چکارها بلدی؟
هیچی، چکارها می‌خواهی بلد بشوم.
بلدی با زنجیر سوخت بکنی؟
نه.
با تبر چطور، بلدی؟
بلدی کتی را بگیری؟
است و ابد.
چپولی چطور؟ می‌توانی گله بچرونی؟
او که محال ممکن است بلد بشوم.
تا حالا رنگ‌رزی کردی؟
نه، رنگ‌رزی سیکه من.
بلدی اگر دست پای حیوان در رفت جاب‌اندازی؟
بلدی مشق بزنی؟
بلدی شیر بدوشی؟
دیگ بشویی؟
دوغ بزنی؟
نه.
بلدی رخت‌هایت خودت بشویی؟
بلدی روزی سه بار نون بخوری، پنج بار شکر خدا بگی؟
التماس ده کن!
با کار خودم درست بلد نیست!
بین عباسم جمع می‌کردم اینجوری سرم گرم نکنی گیرتی افتاد!
پس تو به چه دردی می‌خوری، حسام؟
ای حرفان بزرگ کنار!
تو به درد این صحرا نمی‌خوری!
هیچ کاری بلد نیستی الا دزدی؟
با دزدی هم که نه این دنیا درست می‌شود نه آن درد!
استعاره‌ی آنچه که می‌شود در مورد زندگی ارشایری گفت، در مورد زندگی در طبیعت و روستا گفت همین است!
آقا روراست! بدون دروغ و دغل و اینا با هم حرف می‌زنند، سوال می‌کنند، جواب می‌دهند!
در عین اینکه احترام هم‌ها دارند اما اصول خودشان رعایت می‌کنند در کنار آن زندگی سالم...
البته ما هم که تو شهریم، اینا را سعی می‌کنیم رعایت کنیم ولی قبول کنیم که بعضی از چیزها اصلا دست ما نیست!
یعنی ما بخواهیم یا نخواهیم از خانه می‌آییم بیرون دوده را می‌خوریم!
ما بخواهیم یا نخواهیم از غغولی غغوی خروس محرومیم!
ما بخواهیم یا نخواهیم تو شهر بعبع بره نمی‌خورد به گوش‌مان!
آقا بوی طبیعت و علفزار به دماغ‌مان نمی‌خورد! هر کاریش بکنی! پس روستا اصل بود! روستایی و اشایر! اصی!
دسترادی که عزیزانی که در روستاها زندگی می‌کنند شادافتر از دیگران هستند عمر با عزتی دارند انشاالا که بتوانند مفتولینم به فکر اموطنان عزیزم که خارج از شهر هستند باشند انشاالا هر که مدّت در شهر هست در روستا هم هست!
به قول یکی می‌گو عموم‌خصوص من‌وجه است! آقا یعنی چه؟ تشریف‌هایش می‌شویید به فن بیایید زانو بزنی؟ درس است! این‌جوری نیست که استاد یک چیزی در من جوری بگوید! یعنی هر چی در روستا هست در شهرم هست ولی این‌جوری نیست که هر چی در شهره در روستام باشد! نه! برعکسش! هر چی در شهره در روستام شاید باشد! آقا وقاتی شد! نمی‌خواهم درس بدهی تو! این و ع
ولم عبقلی را تو خودش گوسفند دارد! وسط چهار مردان قوم هم گفته زندگی می‌کنیم! این نقیضه‌ای بود بر حرف چند لحظه قبل من! یعنی جواب دندان‌شکنی آقا... نبی‌تو خیلی کم پیش می‌آید دیگر! بیشتر در شهر مثلاً حالا اتفاقی یکی پیدا بشود این‌جوری... آدرس دقیقی لطفاً بدهید بیاییم چهار تا تخم‌ها را بگیریم بعد از زار! صبحخیر!
بی‌بی‌بی‌بی‌بی‌بی‌بی حوضه!
کنجی‌ش که اومد آب بخوریم!
آکادیمی بهمان‌زار!
اتفاق این در عدد بر من بدهی؟
بر بر! بر بر!
یعنی نه می‌خواهی آشتی کنی؟
این مثلا‌هدیت!
مگ بعده! رنگی چه ببین؟
رنگ بی‌داشته!
این چیزه بیش می‌گن وجه‌المصالحه!
بس زنوسا خریدم آشتی کنیم!
جارو بر آش خریدی!
واردی که این دست بلندانه که طاق اتاقم بشود باش جارو کرد!
ببینم زنوسا! تو که نه می‌خوای باش آشتی کنی!
نه که برام دست گل گرفته لا برگاشت انگشت‌ها را طلاق گذاشته!
حتما‌باش آشتی می‌کنم!
این که مرد زندگی نیست!
خواستی طلاق بگیری آشنا دادم آ!
این زندگی برا من تمام شده است!
زنوسا اگر رنگ جارو خوشت نمی‌آید رنگ دیگرشان داشتو!
نه با! این که با سلیق سبز گرم و شام داشتن می‌خواهی!
اول نه استادم! همی خوبه! شما همیشه بهترین آرو می‌کنید!
عاول تا نداره!
زنوسا!
بانو زنوس! اه! استادم! برای امروز شعر آماده کردی؟
آره! می‌شوی آماده نکرده باشم!
آفری آفر! می‌گویی می‌خواهی از سر امرو فول نگیری فقط خودت شعر بخوانی؟
آه! حالا خوبه یک جارو دستی برات خریده!
همین‌که استادم به یاد من بوده کافیه!
ولش کنی! فول‌گیرت چه می‌دانه! اخش یعنی چه چی!
همینو بگو! من امروز باید فول بگیرم او!
خیلی خوب! زنوسا! بیز این فولی چه بی‌گیر امرو گناه دارد!
باشه باشه! بخونه! من می‌کفونم را روشن کنم!
اه! خوش زیاده! کمی‌شوی!
الو! الو! خوش دست داده؟
آره آره! بگو بگو!
بشترده!
بی‌محتر شعر و ادب بانو زنوس خوش آمدیم! اول دعوت می‌کنم از بانو دکتر کازبرگ فول امروز را برامون بگیرند!
خیلی خوب! فول امروز با رتبه‌ی کنکور این پسر همسایه!
می‌گویم کم نباشد و هممون نرسایه‌ها!
نه هشت رقمی است! به خودمان که هیچ! به فک و فامی
هشت رقم! کلاً یک میلون خورده‌ای کنکور داده! این چه‌جوری هشت رقمی شده؟
من می‌شتستم! ایستاد از این برمی‌آید!
نه می‌دانم!
در گشت گذاری که در کائنات داشتم، دیدم این عدد عظیم و جثه، یک خدمت بزرگ به بشهری داد!
چی می‌گویی بانو! رتبه‌ی هشت رقمی خدمت به بشهری داد!
می‌دانی اگر این رتبه نبود و این پسری می‌رفت دانشگاه، مسالم مهم‌ش می‌شد! چه بلایی سر خون زندگی‌مان می‌آورد!
پیر ممنونیم از بانو دکتر کاظبت در این بخش از برنامه بریم سرق استاد که شعر امروز را برامون بخواند! استادم!
بله خیلی خوب! امروز شعرهایم واسه یارو!
سس‌خیرسی است! اولی‌اش یک چهارتای بیش بگوییم! ها! بخون بخش کنید!
خون ریختی و ریخت و پاش کردی و نشد! یک عالم اختشاش کردی و نشد! ایران سرجاش و پهلوی آواره! دیدی تو چقدر تلاش کردی و نشد!
خیلی خوب! خیلی خوب! خیلی ممنون! خود دو با می‌شوی!
شعر دویمی اروز زهرخانم آراستنیا گفته! من می‌خوانم شما هم باید جواب بدهید! خوب؟
باشه! باشه! ما جواب می‌دهیم! بخونیم! بخونیم! بخونیم! بخونیم!
هر دوره‌ای یک آتیشی سوزانده! راهی به جز مبارزه نمانده! بگید! راهی به جز مبارزه نمانده! آه!
تامی دونسته شهر به ما رسانده! راهی به جز مبارزه نمانده!
رهبرمون دست اینا رو خونده، حیبت اربابشون رو شکونده، راهی به جز مبارزه نمانده، خیب شده هر کس که ما رو پیچانده، خودش رو به خاک سیاه نشانده، راهی به جز مبارزه نمانده، راهی به جز مبارزه نمانده...
مردم عزیز ایران، مردم مقاوم ایران، صبح می‌آییم سر مهربان باشیم با هم حرف می‌زنیم، حال خوب پیدا می‌کنیم که شبا شبای روشن خیابان را با هم داشته باشیم، قرارمان دوباره امشب توی میدول‌ها و خیابان‌ها برقرار باشید، به احترام روستایی‌ها و اشایر امروز یک کمی از روستا و از زندگی روستایی و اشایری گفتیم و می‌خواهم این لحظه‌های پایانی بایستم به احتر
من می‌کنم که صدامم خراب نشود، اشایر پرچمتان بالا در خوزستان و کردستان و آذربایجان و چهارمحال وقتیاری و خراسان‌ها و در کهکیلویه و بایر احمد
ملرم، ملرتبار بدینم، برنم و قطار آمریکا، اسرائیلا و بادرا آرام و بادرا آرام
بختیاری‌ها همه، هفت لنگ و چهاره لنگ بختیاری‌ها همه، هفت لنگ و چهاره لنگ تو نیرن سی کشور و نیرن زره هننگ نیرن زره
هنن ملرم، ملرتبار بدینم، برنم و قطار آمریکا، اسرائیلا و بادرا آرام
بهرماه هزار و چهارصد و پنج شمسی برابرا با بیست و پنج مربی استانی هزار و چهارصد و چهل و هشت تژی قمری و ازتان دعوت می‌کنم ابتدای گنج سعادت و بعد از آن هم آخرین خبرهای ایران و جهان را بشنوید.
ای که شدی طالب اسرار هم بشنو و بشناس اشارات را جرئی از جام معارف بنوش گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران
بسم الله الرحمن الرحیم سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسریه
رادیو معارف الحمدلله رب العالمین یک بار دیگر در خدمت شما هستیم تا با همدیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف اهلی‌بهیت علیه‌مستلام و حجرت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات آلالله علیه مستلام به ما کمک بکنند که در مسیر فضائل بهتر عمل بکنیم و فضیلت‌ها را در زندگی خودمان نهادی نکنیم رضیله‌ای را همگه پیدا می‌کنیم رفع و ب
رنامه‌ی گذشته استادفالله برای ما از اطابان و عقوبت و عواقب شوم غرور بیان کردند. هفت مورد را برای ما شمردند که سرمستی و بدمستی، تباه شدن عمر، شقاوت و سنگ‌دلی، مانع قبولی نصیحت و خیرخواهی دیگران، هجاب بین انسان و موعظه باعث این بشود که انسان اعمالش و عباداتش خراب بشود و از همه بدتر اعتقاد می‌کند.
امروزش بدتر است دیروزش باشد. این هفت موردی بود که از تابان غرور برای مستادفالله توی برنامه‌ی گذشته بیان کرد. حاضر افتالله سلام ارز می‌کنم خدمت شوم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارز می‌کنم در خدمت خست.
حاضر با ادامه‌ی تابان غرور در خدمت شمایی.
مورد هشتم بینوایی، تهی‌دستی، تنگ‌دستی، بفرمایید فقر. اینجا می‌شود بینوایی از فضائل، فقر کمال، بفرمایید نیاز به خودسازی، تربیت، سعادت، دقت بفرمایید. این گول خوردن آدم را...
مهم‌ترهایی نریم سمت بی‌پولی.
آره، سریع نریمونچه. مهم‌ترهایی هست که معمولاً مغفولی. بازمان صادق سلام‌الله علیه فرموده‌اند، المغرور و فد دنیا مسکین. چرا مسکین است؟
چکنم، چکنم.
آه، چرا... لَنهو با الافضل بالادنی، چون چیزی را که فضیلت و قیمتش بیشتر بوده، یعنی آخرت را به ادنی که قیمتش کمتر بوده با هست فروخته، به ادنی فروخته که برادر دنیا است.
ادنا با دنیا دیگه، به ادنایی فروخته که برادر دنیاست و به دنیایی فروخته که خواهر ادنا است.
دوسته.
بینوایی. ادامه عرض می‌کنم، قد دنیا ازش سلب می‌شود، بینوا می‌شود دیگه. توضیحاً دارم باز...
بله.
عرض می‌کنم خدمت شما که چه جور بینوا می‌شود، دنیا ازش سلب می‌شود. هرچی که دنیا بهش داده از بین می‌رود، ازش می‌گیرد.
با هرچی که دنیا بهش داده و گولش زده در آخر ازش بس می‌گیرد.
اجازه.
آره. به این مفتکیه‌ها سواری نمی‌دهد. آره. این زمینی که این آدم را سال‌ها بر گرده‌ی خودش سنگینی‌اش و تحمل می‌کند منتظرین که طی زندگی‌اش اون را یک لقمه‌ی خودش کند.
با هرچی که گول خوردیم جناب عطبکی آخر کار ازمان...
پس می‌گیرد.
گرفته می‌شود، پس گرفته می‌شود.
آقا امیرالمومنی سلام‌الله علیه فرمودند، اتقوا غرور از دنیا، خودتان را نگه‌دارید و گول دنیا را نخورید، فانها تسترج او ابداً مخدعت بهی من المحاسن.
چون دنیا با فریبش هر چیز خوب، هر نعمتی که به انسان داده، ازش پس می‌گیرد.
وتتز اژالمطمئن الیها والقاطن.
دنیا کسی را که به دنیا دل ببنده، آقا امیرالمومنی می‌فرمد که... و...
دنیا کسی را که به دنیا دل ببنده و با خیالش توی دنیا، با خیالش جا خوش کند و خودش را ماندگار بداند و قبلا ارز کردیم فکر کند که فقط آن است که زنده می‌ماند، همیشگی است.
خود دنیا جا بجاش می‌کند.
تکرار می‌کنم.
خیال می‌کند در دنیا جا خوش کردیم.
دنیا با خودش و زرق و برق‌هایش گولش می‌زند و خودش هم این را جا به جا می‌کند.
حالا کوچش می‌دهد، منتقلش می‌کند.
به هرچه که بهش دلبسته ازش می‌گیرد.
حتما اتفاق افتاده دیگر، گاهی قد خانه نشستید، خانواده دارند جارو می‌زنند، جاروبرقی می‌کشند یا کسی دارد این کارو می‌کند، همه جا را جارو زده، شما را جا به جا کرده، شما جایی نشستید که آنجا پاک است، دوباره می‌آیند آنجا را هم می‌خواهند جارو کند که جا به جا بشید.
انگار دنیا این‌جوری است که هر جا بشینی می‌گوید باشا می‌خواهم اینجا را جارو بزند.
می‌گویی اینجا تمیز است، می‌گویی تمیز نیست، حواست نیست، اینجا تمیز نیست چون توی مغرور اینجا نشستی.
حالا، حالا، حالا، ما مفت به کسی امکان‌هایت نمی‌دهیم، حالا، فقط بفرمایید آقا.
داستانی هستش اینجا من اون داستان را عرض کنم بند خدایی بود که متمول بود ثروتمند بود زمینش یک جایی قرار گرفته بود ناچار باید آنجا یک راه باز می‌کردند طرف یک روستایی که امکاناتی به آن روستا برسد و آن روستا با آمد و شد اهلش به شهر بتوانند از امکانات شهر استفاده کنند.
رفتند سراغ این متمول و زمیندار و ملاک که آقا زمینت را بفروش به قیمت هم بفروش.
راه بده که جاده کشیده بشود این روستا بتواند به شهر ارتباط برقرار کند و بتواند را شود که نیازمندی‌های خودش را از شهر تأمین کند.
ساب زمین می‌گفت من این کار نمی‌کنم. گفتند چرا؟ گفتند دوست ندارم. این زمینم را دوست دارم نمی‌خواهم بفروش.
امدند به مردم گفتند که این آقای ملاک به فلان عارف علاقه‌منده، به فلان شخصیت ارادت دارد. اگر بروید سراغ آن عارف و آن عالم، آن‌هایشان به این آقای ملاک بگویند و به فرمان قبول می‌کنند. رفتند سراغ همان عارف و مرد خدا را آوردند پیش این آقا و آمدند سر زمین و از آن‌ها خواست که راه بده و بفروشد و زمینش را و ملکش را به قیمت بفروشد.
بلکه مردم شهر یا شهرداری هر کس آنجا بیشتر از آن قیمت روز هم ازش می‌خریدند با این حال می‌گفند. حتی به آن عارف و آن مرد خدا خودش که خودش که خودش بهش ارادت داشت می‌گفند. آقا رو کرد بهش گفت چرا؟ او خودتان گفتید الناس مسلطون علی اموال مردم مسلط بر اموال خودشانه دلشان می‌خواهد می‌فروشند دلشان می‌خواهد؟
نمی‌فروشند نمی‌فروشند من دلم نمی‌خواهد یا دلم می‌خواهد نگه‌دارم و دلم نمی‌خواهد بفروشند چرا نمی‌خواهی بفروشی؟ گفت مال منه دقت بفرمایی گفت مال منه اون مرد خدا همانجا سر زمین نماز خواند یا نخواند سجده رفت گوشش را آورد طرف زمین با زمین حرف زد انگار زمین یک جوابی بهش داد بلند شد ارز شود که به مردم رستا گفت بریم نمی‌شود مردم سر این کار را از این
شما سجده رفتید با زمین انگار حرف زدید چی بود داستانش؟ گفت نه این آقا گفته بود که زمین مال منه من از زمین پرسیدم این آقا راست می‌گه؟ تو مال این آقا هستی؟ زمین گفت نه خیلی این دروغ می‌گه این مال منه این دروغ می‌گه این مال منه نه من مال او جابجا می‌شویم جناب اطابقی بر چرخ فلک خیام نیشابوری
میر نشد از خوردن آدمی زمین سیر نشد مغرور به آنی که نخورده است تو را تعجیل مکنم بخورد دیر نشد نشد آره همه جابجا می‌شوند آقا امیرالمومنین فرمود هر امکانی که دنیا به شما بده پس می‌گیرد از شما پس می‌گیرد و شما را کوچ می‌ده و جابجا می‌کند هیچ کس در خیال خودش نداشته باشد که زمین مال بوس که همه‌ی ما مال زمینیم
و زمین مفت ما را بر گرده و پشت خودش سواری نمی‌دهد الکی سنگینی ما را روی دوش خودش تحمل نمی‌کند منتظر یک روزی ما یک لقمه‌ی همین زمین بشید
با هوس‌های دروغین و بی‌اساسش گولت بزن
فَانَاللهوَ یَنقَتِ او
هوس، هوا، هواهای نفسانی، تعلقات، تمنیات، اینه که فرمودید، میز، تعلقات، پست، مقام
فرمودند همه اینا از بین می‌رود و یلزم و کم مکتسبت من المعاصم
گناهانی که کسب کردی برات می‌ماند
خیلی مهم‌هایی، یلزم و کرد
آنی که تو باش اتحاد پیدا می‌کنی، این اشیای بیرونی نیست
آن اعمال خودت، اتحاد عامل و عمل
حواست باشه که و حواسم باشه که دارم چه کار می‌کنم و چه چی جمع می‌کنم و با چه چیزهایی متحد می‌شوم
مورد نهم پشیمانی
او امیرالمومنی سلامالله علیه فرمودند از دنیا هلمان
قبلاً صحبتش را کردیم، دنیا خوابه
وله اختراع را به ها ندهم
اینکه آدم بیاید با یک خواب گول بخورد، باعث پشیمانی شود
جناب عطبکی، ما الان در بستر این خواب، یعنی بستر این دنیایی که خوابه
خیلی ابطلاعات داریم که خواب در خواب شده
یعنی توی خواب داریم خواب می‌بینیم
خواب در خواب و خواب در خواب شده
خود دنیا خواب بود، خیلی عجیبه
الناس نیامون، مردم خوابند، آقا امیرالمومنین، ازا ماتو انتباهو، وقتی می‌میرند بیدار می‌شوند
الان من ابطلاعاتی دارم در این دنیا که اینا همه خوابند
می‌رویم سراغ خود دنیا، خود دنیا فرمودت، دنیا هلمون
خود دنیا خوابه
من تو این دنیا دنبال غیرخدا می‌گردم، دقت بفرمانی؟
درسته
دنبال غیرشریعه، دنبال غیرمحمد، آل محمد
دنبال هواهای نفسانی، تعلقات مادی
کاشکی از خدا می‌خواستم، حالا که تو دنیا هم و تو خواب هستم، خدا را خواب می‌دیدم
به جای این همه خواب‌های پریشانی که از قاس و اهلام دارم می‌بینم، کاشکی خدا را
به درستی، اللا جان، اللا جان، زندگی خوبه
شکاشکی تر من خوبتی بود
زندگی خواب، اللا جان، کاشکی، تو این خواب من تو را می‌دیدم و خواب تو را می‌دیدم
استفاده‌ی ذوقی
مورد دهم، ذلت و خواری
آقا امیرالمومنی سلام‌الله علیه، اگر یادتان باشد قبلا این روایت را خواندیم که خطاب به ماویه فرمودند، عزت تو را گولت زده
درسته
و جالبه که تو اون روایت حضرت دارند می‌گویند که عاقبت این گول خوردن و کجاست
فساره، غصار و ذالک، ذلک، آخرش به ذلت می‌افتی
پس هر کس، ماویه‌ی درون او
گرفتار غرور بشود
هر جای زندگی هست، در هر رژی هست، در هر مقام و پستی هست
اگر گرفتار ماویه‌ی درون خودش بشود، آخرش، فرجامش ذلت و خواری و رسواییه
مورد یازدهم، غم و غصه
آقا امیرالمومنی فرمودند
فرمودند من اقترح اقتص به مسادمت المهن
غم و غصه گلوش را فشارد
آره دیگه، الان وقتی قارون اومد بیرون
با اون شکوه و جلالش، اینکه نگاه کرد، ای آرزو کرد، آه کشید
به ماشین شاستی بلندش، به زندگیش، به داراییش، به اون عصب و تیپی که زده بود، ای آه کشید، خودش غصه خورد
هر کس گول بخورد یا خودش را گول بزند، غم و غصه گلوش را فشار می‌دهد
بفرمایید دنیا با غصه‌ی مرگ گلوش را فشار می‌دهد
با غصه‌ی مرگ
واقعاً جناب عطا باید که به هرچه که گول بخوریم، این از هلقوم ما می‌کشد بیرون
پس می‌گیرد دیگر
بله، نازعات داردی، رأس می‌کشد
قابل استفاده از دوایت به اون جلوتر که ارز کردیم، هرچه که داده پس می‌گیرد، ببینید
هرچه که داده از هلقوم ما می‌کشد بیرون
با غصه‌ی مرگ
با غصه‌ی مرگ از گلوی ما می‌کشد بیرون
فشار می‌دهد، دنیا هرچی را که به ما داده، با هرچی که بفرمایید با اون گول‌مان زده، از هلقوم ما می‌کشد بیرون
که آقا امیرالمومنین فرمانده اختص بالعجل، با مرگ، با غصه‌ی مرگ می‌کشد بیرون
بله
حتی بله قتل هلقوم
مورد دوازدهم، علاکته، آدم مغرور، آدمی که خودش راه داده، که نفسم ماره با تصویلات نفسانی گولش بزند
راه داده که دنیا با زرق و برقش، تمدن‌های مادی نوظهور، معاصر گولش بزند
راه داده که شیاطین جنر ورود کنند گولش بزنند
راه داده که شیاطین انس هم نوهان، دور، نزدیک، فامیل، غریبه، شهر، جای دیگر، عصانه، مجازی، عقیقی گولش بزنند
خودش با دست خودش، خودش را به هلاکت انداخته
اگر زبل بود، اگر باهوش بود
از اول دل به چیزی نمی‌سپرد
بهوش بودم از اول که دل به کس نسپرد
من اقتر رب نفسه‌ای، اسلمت هور علی‌المعاطب
هر کس فریب نفس خودش را بخورد، نفسش آن را به دست هلاکت می‌سپرد
آنها که ارز کردم را تطبیق بدهند، عزیزان، می‌شود جز آثار و عواقب دنیایی
یک و دو تا هم از عواقب آخرتی ارز کنم
اینکه مغبون می‌شود
یعنی چی مغبون می‌شود مگه تا حالا مغبون نبود
تا حالا اینجا مگه فریب نخورده بود
سوپسر این است که مغبون محشور می‌شود
پایان دنیا، پایان قبن و غرورش نیست
آغاز آغاز آنجا معلوم می‌شود که این آدم گول خورده بود
و مغبون شده بود، دقت بفرماند
و فالآخرته، آقا امام صادق صلام‌الله علیه فرمودند منق‌تره هر کس که غرور پیدا کند و مغرور بشد
حالا به هر چیزی و فالآخرته مغبون، در آخرت مغبون می‌شود چرا؟
لَانهو با الافضل بالادنی که قبلا نم استفاده کردیم
چون چیزی را که فضیلت و قیمتش بیشتر بوده یعنی خود آخرت را به ادنایی فروخته و ادنی برادر دنیا است و دنیا خواهر ادنی
امام‌الله علیه فرمودند آدم مغرور اگر بالاترین بهره از این دنیا را هم برده باشد در آخرت از آن‌هایی که کمترین سهم را بردند این آدم مغرور آنجا سهمش کمتر است.
گرفتاری‌اش بیشتر است.
اینجوری بگوییم امروزی‌اش کنیم از فقراءی آخرت هم فقیرات است.
اون‌وقت جیمان‌ها کاسه بگویند بسیار.
خودش کاسه‌ای گدایی است، خودش، خودش.
عصرت در آخره است.
آقا امام صدق صلام‌الله علیه فرمودند ان کنت راضیند به ما انتفی فما اهدند و اورس حسرتند یوم القیامه.
حسرتی که این آدم مغرور در قیامت می‌خورد، حسرت کسی در قیامت به پای حسرتشان نمی‌رسد.
چطور؟ خودم خودم را گول بزنم، بدفردای قیامت حسرت بخورم و نتوانم هیچ کاری بکنم.
و چون راه خیرخواهی دیگران را بستم، راه خیرخواهی خدا را بستم، راه خیرخواهی را بر محمد و آل محمد، بر قرآن، بر روایات و تعلیم از علات معصوم بستم، البته که یک حسرت تلقو سنگینی آنجا به جان من می‌افت.
و خدا کند که این افتلاعات را عزیزان شنونده و بدای شما و عزیزان شنونده این اخیر نداشته باشید.
سلامت باشید، خیلی متشکرم.
تهی‌دستی و فقر، فقر از فضائل، تهی‌دستی از فضائل، از عقوبت و تاوان غروره، پشیمانی و ندامت، ذلت و خواری، غم و غصه و هلاکت هم از عواقب غرور در این دنیاست، مغوون شدن در آخرت و حسرت خوردن در آخرت هم از عواقب آخرتی غروره.
به خدا پناه می‌بریم از این رضیله.
و امیدوارم که انشاالله از وجود همه‌ی محبین اهل بیت علیه‌مالسلام این رضیله پاک باشد.
از اینکه همراه ما بودید از حقن شما سپاسگزارم تا برنامه‌ی آینده خودانگهدار.
و امیدوارم که انشاالله از حقن شما سپاسگزارم تا برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آینده خودانگهدار برنامه‌ی آیند
هشوره